Bien Katherine, notre appli avance bien,
mais il y a un gros problème.
Quel problème ?
On ne peut que commander
deux tasses de café.
Et le problème avec deux tasses... ?
Trois est mieux que deux,
quatre encore mieux,
- parfois j'ai besoin de plus.
- D'accord.
Donc ce que je peux faire,
c'est changer le code
pour qu'au lieu de deux,
ce soit trois.
Donc dans notre code ici,
il va falloir changer
le nombre de tasses de café.
Ici
- et ici.
- Oui.
Et si je voulais dix tasses
pour moi et mes amis, plus tard ?
Tu as autant d'amis ?
Ben on a besoin d'autre chose alors.
Oui, une meilleur solution.
Ah je sais, et si
on utilisait des variables ?
Des variables ?
C'est quelque chose qui varie ?
Ouais, une variable
n'a pas de valeur fixe.
On se représente une variable
comme une boîte,
comme ça.
D'accord.
Donc voici une variable.
C'est une boîte
et on peut mettre une valeur dedans.
Il y a int dessus.
int signifie un nombre entier.
Donc on peut mettre un int,
un nombre entier dans cette boîte.
Exactement !
Et on peut même lui donner un nom.
Appelons-la numberOfCoffeesOrdered
ou nombre de tasses de café commandées.
D'accord.
Tu étais obligé
de choisir un nom si long ?
Commandées.
- Il y a juste assez de place.
- Bon.
Bon.
Donc maintenant on peut faire référence
à cette variable en utilisant ce nom
dans un code au lieu de mettre
la valeur de deux.
D'accord.
Plus tard on peut le changer si on veut.
Mettons la valeur
à l'intérieur maintenant.
Comment va-t-on faire ça ?
Ben j'ai des Post-Its.
Ils viennent d'où ces Post-Its ?
Appelons le nombre de tasses de café
à commander, deux.
Pourquoi seulement deux ?
Une pour moi
et une pour mon amie Katherine.
Merci.
Donc maintenant on a une variable appelée
numberOfCoffeesOrdered
avec une valeur de deux.
Appliquons tout ça à notre code.
Avant, on utilisait une valeur littérale
pour représenter
la quantité de café commandée.
Une littérale signifie une valeur fixe,
comme le chiffre deux.
Techniquement, ce cinq et ce deux
sont aussi des valeurs littérales
mais ici on fait référence à l'utilisation
de littérales pour des quantités.
Donc si on dit que la quantité
est de deux tasses commandées,
alors quand on calcule le prix,
on doit faire deux fois cinq,
car chaque tasse coûte 5$.
Si on veut faire payer le client
pour un gobelet en papier
car il n'a pas apporté le sien
et il veut gaspiller les arbres,
alors on lui fait payer 2$ le gobelet.
Donc c'est deux gobelets
fois deux dollars.
Quand on utilise une littérale,
ce n'est pas l'idéal
car on doit répéter
la quantité à chaque fois.
D'un autre côté, on peut utiliser
une variable pour représenter
la quantité de tasses commandées.
Donc si on dit que la quantité
est cette variable appelée numberOfCoffees
quand on calcule le prix
on peut utiliser le nom de la variable,
numberOfCoffees, et on le multiplie
par 5$ le gobelet.
Pour calculer le prix avec le gobelet,
on reprend le nom de la variable,
numberOfCoffees, et on le multiplie
simplement par deux, pour deux dollars.
Donc la différence entre les deux,
c'est qu'au lieu
d'utiliser la valeur littérale,
on utilise une variable.
Et puis la valeur de cette variable
sera remplacée
quand on évalue cette expression.
Alors quand on calcule le prix,
on doit vérifier quelle était la valeur
avant de multiplier par cinq.
L'étape additionnelle
quand on utilise une variable
c'est, au début,
de déterminer une valeur initiale
à la variable, numberOfCoffees.
Ici, on a fixé la valeur initiale à deux,
qui est aussi une littérale.
Cette fois, on utilise la littérale
dans un seul endroit, et non plusieurs.
Le résultat final sera le même,
parce que numberOfCoffees
deviendra la valeur deux.
Donc la quantité restera deux,
le prix sera toujours dix,
et le prix des gobelets
sera toujours quatre.
L'avantage de cette méthode
c'est qu'on peut changer la valeur
de la variable à n'importe quel moment.
Par exemple, si je voulais changer
numberOfCoffees à trois,
je n'ai besoin de le changer qu'ici,
à un seul endroit,
et le reste sera toujours juste.
La quantité est toujours numberOfCoffees,
qui a maintenant une valeur de trois.
Le prix est maintenant
numberOfCoffees fois cinq.
Et la valeur est trois fois cinq,
et le prix des gobelets est
toujours numberOfCoffees fois deux,
ce qui est maintenant trois fois deux.
Si on utilisait une littérale,
il aurait fallu
changer la quantité ici à trois.
Il aurait fallu mettre à jour
le calcul du prix avec trois fois cinq.
Et le prix des gobelets
devrait être trois fois deux.
Donc quand on utilise une variable,
on n'a pas besoin de faire référence
à la valeur précise à chaque fois.
Il faut juste mentionner
le nom de la variable
et on aura automatiquement
la dernière valeur de la variable.
On va regarder plus précisément
à quoi ressemble le code en question
pour la création
et l'utilisation d'une variable.
Pour créer la variable, on dit
que int numberOfCoffees est égal à deux.
Une variable est créée de cette façon-là
avec le nom numberOfCoffees
et la valeur de deux est insérée
dans la boîte de variables.
Ces deux prochaines lignes utilisent
la variable créée sur la première ligne
pour mettre à jour cet écran.
On peut afficher le nombre de tasses,
ce qui implique de regarder la variable
et de vérifier sa valeur à l'intérieur,
ce qui est deux.
Donc on met deux ici.
Pour afficher le prix,
on regarde la valeur de la variable,
numberOfCoffees, où il y a un deux.
Donc, deux fois cinq est égal à dix,
donc le prix est de dix dollars.
Je peux facilement changer le code,
pour que numberOfCoffees
ait la valeur de trois et non deux.
Pour la boîte qui représente la variable,
numberOfCoffees,
maintenant on met trois
comme valeur initiale dans cette variable.
Ces deux lignes de code
n'ont pas besoin de changer,
car on utilise le nom de la variable.
Quand on a utilisé
display(numberOfCoffees),
la valeur dans cette variable
est de trois.
Donc ça met la quantité à trois.
Pour afficher le prix, on regarde
la valeur pour numberOfCoffees : trois.
Et on le multiplie par cinq,
donc on obtient 15$.
Voici à quoi ressemblerait
le changement du code dans Android Studio.
Présentement, la valeur littérale de deux
est utilisée pour la quantité.
Créons plutôt une variable,
je vais écrire int numberOfCoffees 2.
Donc maintenant,
j'ai une variable de valeur deux.
Ce texte est grisé et il est écrit
que la variable pour le nombre de tasses
n'est jamais utilisée
car je n'y fait jamais référence après,
Mais je vais l'utiliser maintenant.
Au lieu d'afficher
la valeur littérale de deux,
je vais le remplacer
par le nom de la variable.
Il apparaît en tant qu'option
complètement automatique,
donc appuyez sur Entrée
et c'est complété automatiquement.
Et puis, ce nom de variable
n'est plus gris,
car on l'a utilisé
dans un autre endroit.
Je peux faire la même chose
avec displayPrice.
Au lieu d'utiliser
la valeur littérale de deux,
je vais changer
pour que ce soit numberOfCoffees,
et j'appuie sur Entrée
pour le mettre automatiquement.
Je pourrais aussi créer une variable
pour la valeur du prix de cinq.
Mais elle apparaît
dans seulement un endroit
donc je vais la laisser
en tant que littérale.
Maintenant, sauvegardons le code
et lançons-le sur l'appareil.
Et voici à quoi ça ressemble
sur l'appareil.
Quand on appuie sur Order ou Commander,
la quantité est de 2, et le prix de $10.
C'est le même comportement qu'avant,
mais notre code est plus robuste.
Robuste signifie qu'il y aura
moins de chances d'erreurs
avec le code plus tard.
Par exemple, si quelqu'un d'autre
essaye de changer le code,
et veut utiliser la quantité
dans beaucoup d'autres endroits,
il devra changer le deux
plusieurs fois.
Au contraire, si on utilise
la variable, numberOfCoffees,
il faut la changer dans un seul endroit
et puis le reste sera
mis à jour automatiquement.
De cette façon,
on n'oubliera pas une ligne de code
qui a besoin d'avoir la dernière valeur
pour les tasses commandées.
On doit seulement
le modifier à un endroit.
Alors avant de le faire
dans Android Studio,
je veux que vous vous entraîniez
à le faire dans ce petit test.
Allez-y et écrivez
cette ligne de code juste en-dessous.
Cette ligne de code créera
une nouvelle variable en nombre entier
et ces deux lignes utiliseront
la variable.
Je veux que vous vous entraîniez avant
car vous pouvez faire attention
à chaque caractère que vous tapez.
Si vous manquez un caractère,
il y aura surement une erreur
dans Android Studio,
et vous aurez peut-être des problèmes
pour lire le message.
Donc allez-y et écrivez exactement
ce que vous voyez.
Ça vous aide à prendre conscience
de chaque caractère ici,
que ce soit une majuscule
ou une minuscule,
ou si il y a un espace, ou pas.
Vous allez aussi commencer
à vous habituer aux règles Java
pour créer une variable
ou utiliser une variable,
et comme vous avez déjà appris,
chaque ligne de code Java
doit finir avec un point-virgule.
Si vous faites une erreur,
par exemple avec le nom de la variable,
vous aurez une erreur Java.
Mais d'autres aspects sont
de bonnes habitudes conventionnelles.
Par exemple, mettre un espace
avant et après les opérateurs comme ça.
Si vous ne suivez pas l'espacement,
il n'y aurait pas d'erreur explicite,
mais c'est une meilleure habitude
quand on programme
de suivre ces usages stylistiques
pour les codes.
Comme ça, c'est plus facile
pour lire le code.
Quand vous avez fini de taper,
regardez la prochaine vidéo.